אג"ח  ונוסחת הצמיחה של גורדון- הסבר ותרגילים  כלכלה

אגרת חוב (אג"ח) הינה שטר התחייבות של המנפיק, לשלם תשלומים למחזיק ההתחייבות בנקודות זמן מסוימות.
בעת הנפקת האג"ח, מקבל המנפיק (חברה בד"כ) סכום כסף בגין ההתחייבות שלקח על עצמו, כך שלמעשה אגרת חוב הינה הלוואה המגובה בשטר חוזי. לעיתים האג"ח מגובה בביטחונות ספציפיים של המנפיק (כגון שעבוד).
אג"ח זה למעשה הלוואה , שאנו הפרטיים נותנים לחברות כלומר אנחנו נותנים להם היום – PV , סכום כסף והם יחזירו לנו את סכום הכסף בתוספת ריבית כאשר יכולות להיות מספר אפשרויות של החזר האג"ח :

תשלום הריבית בכל תקופה ותשלום הע.נ. בתקופה האחרונה. 
תשלום שווה בכל תקופה -לוח שפיצר 
תשלום של קרן שווה בכל תקופה – לוח סילוקין רגיל 
החזר הכל כולל הריבית בתום תקופת האג"ח (בדרך כלל במק"מ). 
ישנם מספר סוגים של אגרת חוב :
רושמים משהו כזה מוכ"ז זכאי לקבל בכל 1.1שנה 
החל מיום 1.1.2021 5 ₪ וביום 1.1.2025 הוא זכאי גם לקבל 
הערך הנקוב שהוא 100. 




הראשונה אגרת חוב בו אתה משלם בכל תקופה רק את הריבית הנקובה באגרת – אשר אנו נקרא לה בשם ריבית הקופון.
תשלומים תקופתיים הקרויים קופון (Coupon, יסומנו ב-C).  (ריבית הנקובה באג"ח). 
תשלום קרן האג"ח: הערך הנקוב (Face Value, יסומן ב-FV) המשולם בדרך כלל בסוף תקופת חיי האג"ח 
כלומר הערך הנקוב באג"ח. 
(יש להדגיש כי בתקופה האחרונה משלמים גם את הריבית וגם את הערך הנקוב) 







היום אני הפרט משלם/ נותן למנפיק אגרת החוב – סכום כסף – PV 
הוא מחזיר לי בכל תקופה C , ובתקופה האחרונה C + FV (הערך הנקוב באיגרת). 
סוג שני שקיים הוא תשלום לפי לוח שפיצר – כלומר בכל תקופה אתה מקבל סכום קבוע , כאשר חלקו על חשבון הקרן וחלקו על חשבון הריבית כפי שנקוב באג"ח. 
סוג שלישי שקיים הוא תשלום לפי לוח סילוקין רגיל כלומר – תשלומי הקרן קבועים ועליהם מוסיפים את תשלומי הריבית. כפי שראינו בלוח סילוקין רגיל. 

יש לציין כי אנו נתמקד בעיקר בסוג הראשון שכן החישוב בו יותר פשוט אבל כמובן באותו אופן ניתן גם לחשב את שני הסוגים האחרים. 
ישנו עוד סוג שנקרא מק"מ ונדון בו יותר מאוחר. בו אנו רוכשים בסכום מסויים ומקבלים את הקרן ואת הריבית ביחס.

דוגמה פשוטה 
חברה הנפיקה אג"ח ל- 4 שנים על סך של 100 ₪ ערך נקוב (ע.נ) הנושאת ריבית שנתית נקובה (קופון) של 8%, והיא תניב למחזיקי האג"ח  את התזרים המזומנים הבא:
תקופה
1
2
3
4
תזרים 
8 ₪ 
8 ₪ 
8 ₪ 
108 ₪ 

הקופון והערך הנקוב מלמדים אותנו מה יהיה תזרים המזומנים הצפוי מן האג"ח, כאשר הקופון מחושב מתוך יתרת הערך הנקוב (אם ההחזר הוא לפי לוח סילוקין שפיצר או רגיל) . או מתוך הערך הנקוב. (כאשר מחזירים את הע.נ רק בסוף התקופה). 
לאחר קביעת התזרים, ניתן לחשב את מחיר האג"ח היום. כלומר את ה PV של האג"ח. 
כיצד מחשבים את מחיר האג"ח היום כלום את ה PV ? 
יש באג"ח שתי ריביות – ריבית אחת היא הריבית הנקובה באג"ח קוראים לה הרבה פעמים ריבית הקופון היא הריבית שעל פיה אנו יודעים כמה הפירמה צריכה לשלם בכל תקופה. (אבל היא הריבית הפחות חשובה). 
אבל שאנו מהוונים את האג"ח ובודקים מהו הערך הנוכחי שלו , אנו לא משתמשים בשום מקרה בריבית הנקובה באג"ח אלא בריבית השוק או לעתים קוראים לה התשואה לפדיון – YTM. , ריבית זו תהיה בדרך כלל ריבית אפקטיבית שנתית אף אם האיגרת מחושבת רבעונית או חודשית. 
הריבית שמהוונים את האג"ח נקראת YTM – תשואה לפדיון או אם רוצים 
שימו לב : כאשר נותנים לנו את ריבית השוקYTM  , מדובר בריבית אפקטיבית שנתית(ולא ריבית נקובה).   , לעיתים קרובות יש להמיר את הריבית האפקטיבית השנתית לריבית תקופתית , כי האג"ח משלם ריבית לא פעם בשנה אלא פעם ברבעון, למשל. 
שימו לב : ריבית נקובה באג"ח – ריבית הקופון אינה קשורה בשום מקרה לריבית השוק/ תשואה לפדיון בפועל שאיתה מהוונים את האג"ח. 


הגדרה : 
   – ריבית קופון, ריבית נקובה באג"ח 
   שיעור הריבית בשוק /ריבית האפקטיבית השנתית / שיעור התשואה לפדיון 
  – ערך נקוב 
  – מספר התקופות באג"ח 
  הקופון התקופתי 
כאשר אנו מחשבים מהו המחיר שאנו נהיה מוכנים היום לשלם עבור האג"ח / מהו שווי האג"ח יש לחשב את הערך הנוכחי של סך התשלומים המהוונים המתקבלים מהאג"ח. – כאשר אנו נהוון בריבית השוק. YTM . 



תשואה לפדיון – YTM 
התשואה לפדיון הינה התשואה השנתית הגלומה באג"ח.  , היא אומרת לנו מהי הריבית האמיתית של האג"ח, לא הריבית הנקובה באג"ח , אלא כמה תקבל תשואה אם תחזיק באג"ח עד סוף התקופה.
YTM- תשואה לפדיון  מהי התשואה האמיתית שיקבל המשקיע אם יחזיק האג"ח עד הסוף 
או כמה החברה בפועל משלמת ריבית על האג"ח. 
מה שהיא מצהירה בקופון – זה לא מה שהיא משלמת בפועל , אלא בפועל היא משלמת את התשואה לפדיון. 
YTM – תשואה לפדיון. 
YTM משקיע- מה "שיוצא" לו = YTM חברה- מה "שעולה" לה.
התשואה לפדיון משקפת את הסיכון של האיגרת חוב ככל שהסיכון עולה, ששיעור התשואה לפדיון עולה , מחיר האיגרת ירד.
(זכרו כי קיים קשר שלילי בין מחיר האג"ח, PV לבין ריבית השוק , ככל שריבית השוק עולה, ששיעור התשואה לפדיון עולה , האג"ח יותר מסוכן ולכן מחירו של האג"ח יהיה יותר נמוך וההיפך. 
ככל ששער הריבית עולה כלומר YTM עולה מחיר אגרת החוב – יורדת. 
ככל ששער הריבית יורד – YTM יורד – מחיר אגרת החוב עולה. 
ככל שהריבית שאנו מהוונים את אגרת החוב בריבית יותר גבוהה,  המשמעות היא שהפירמה יותר מסוכנת , כלומר הסיכוי שהפירמה לא תחזיר את החוב הולך וגדל. ולכן הערך של איגרת החוב הוא יותר נמוך. 
אם אנו מקבלים ששער הריבית הוא מאד גבוה  - אג"ח זבל. 
ערך איגרת החוב – הערך הנוכחי של האיגרת  ,כמה שמשקיע ישלם היום על האיגרת, זה לא חייב להיות שווה לערך הנקוב של האיגרת. 

אנחנו לא יודעים מהי פירמה מסוכנת , אבל שאני יודע שאני צריך להוון את האג"ח בריבית יותר גבוהה המשמעות שלי היא שהפירמה יותר מסוכנת. 

ראינו את הדוגמא לעיל 
חברה הנפיקה אג"ח ל- 4 שנים על סך של 100 ₪ ערך נקוב (ע.נ) הנושאת ריבית שנתית (קופון) של 8%, והיא תניב למחזיקי האג"ח  את התזרים המזומנים הבא:
תקופה
1
2
3
4
תזרים 
8 ₪ 
8 ₪ 
8 ₪ 
108 ₪ 

כמה אני אשלם היום – מהו הערך הנוכחי של האג"ח הנ"ל אם הריבית בשוק/ התשואה לפדיון   היא 













השאלה כמה אני מוכן לשלם  על האיגרת היום או מהו הערך הנוכחי של האיגרת תלויה בריבית השוק/ תשואה לפדיון: 



במחשבון 








המשמעות היא שהערך הנוכחי, PV של האג"ח , כמה אני מוכן לשלם היום על האג"ח, אינו תלוי בע.נ, אלא הוא תלוי ביחס שבין ריבית הקופון – הריבית הנקובה באג"ח לבין שיעור התשואה לפדיון , הריבית האפקטיבית הנדרשת מהחברה בשוק. 
מסקנה ראשונה 
אם   הרי    כלומר האיגרת שווה פחות ממה שכתוב עליה (הנפקה בניכיון). 
אם   הרי    כלומר האיגרת שווה יותר ממה שכתוב עליה  (הנפקה בפרמיה). 
אם   הרי    כלומר האיגרת שווה בדיוק  מה שכתוב עליה (הנפקה בפארי). 

זכרו – ככל שאתה מהוון את אותו סכום בריבית יותר גבוהה – הערך הנוכחי שלו הולך וקטן. 
    – מחיר של האג"ח כיום כמה אני מוכן לשלם תמורת האג"ח. 
או כמה הפירמה תקבל תמורת האג"ח היום. 
YTM – שיעור התשואה לפדיון – התשואה שהשוק נותן לאג"ח הספציפי של הפירמה הספציפית – הריבית שבה מהוונים את האג"ח. 
אםYTM , שיעור תשואה גדול מריבית הקופון, אני דורש יותר ממה שאני מקבל ולכן אני מוכן לשלם פחות מהערך הנקוב. 

כיצד ניתן לדעת מהו YTM? 
למעשה אם האג"ח נסחר בשוק? מה אנו יודעים את הערך העתידי , את הערך הנוכחי של האג"ח – מחיר של האג"ח היום בשוק , ואני יודע מהו הקופון 





מהו YTM? 


מהו 

במציאות השוק קובע את שיעור התשואה לפדיון – קובע את המחיר היום , PV , ואנו יודעים את הקופון ואת FV , הערך הנקוב ולכן ניתן לחשב בעזרת מחשבון חכם או פיננסי או אקבל את YTM. 

ניתן להנפיק אג"ח בשלושה מצבים:
הראשון הוא הנפקה בפרמיה כלומר הסכום שיתקבל היום גבוה יותר מהערך הנקוב.  
מקרה זה קורה כאשר ריבית השוק/תשואה לפדיון  נמוכה מהריבית הנקובה באג"ח. (הריבית הקופון). 
אם ריבית השוק היא 7% והריבית הנקובה היא 8% כלומר   הערך הנוכחי גדול מהערך הנקוב. 

הנפקה מעל הערך הנקוב – הנפקה בפרמיה. הפירמה קיבלה מעל הערך הנקוב באג"ח. 

השני הוא הנפקה בפארי – הנפקה בדיוק בערך הנקוב כאשר ריבית השוק/תשואה לפדיון  שווה בדיוק לריבית הנקובה באג"ח. 
אם ריבית השוק היא 8% והריבית הנקובה היא 8% כלומר   הערך הנוכחי שווה  בדיוק לערך הנקוב.


השלישי  הוא הנפקה בניכיון כלומר הערך הנוכחי שיתקבל נמוך מהערך הנקוב באג"ח. 
מקרה זה קורה כאשר ריבית השוק (שיעור התשואה לפדיון) גדולה מהריבית הנקובה באג"ח (קופון) 
אם ריבית השוק/תשואה לפדיון  היא 9% והריבית הנקובה היא 8% כלומר   הערך הנוכחי קטן מהערך הנקוב.

ולכן זה נקרא הנפקה בניכיון ,כי הפירמה מקבלת פחות מהערך הנקוב באג"ח. 

אלא אנחנו רק רוצים לדעת את שווי האג"ח בשוק בנקודת זמן מסוימת,  וכן מהו סכום ההנפקה או הפדיון או למצוא את שער הריבית. 

קיים קשר הפוך בין מחיר האג"ח לשיעור התשואה הנדרש: ככל שהתשואה גבוהה יותר, מחירו של האג"ח יהיה נמוך יותר.








כאשר הריבית בשוק משתנה, שווי האג"ח יתעדכן בהתאם לריבית השוק החדשה. אם לדוגמא עלתה הריבית ב-1% דבר זה יגרום לעליה של שיעור התשואה לפדיון של האג"ח ולירידה בשווי האג"ח.

שימו לב : הדבר היחיד שחשוב שיעור התשואה לפדיון – YTM , זוהי הריבית שהאג"ח מהוון בו. 
הריבית בנקובה באג"ח חשובה רק עבור חישוב הקופון התקופתי , מעבר לכך היא אינה חשובה כלל. 

שיעור התשואה לפדיון ניתן לחשב אותו על ידי מציאת IRR במחשבון הפיננסי או על ידי פתירת משוואה בנעלם אחד על ידי מחשבון חכם (991 וכו). 
אם ידוע מחיר האג"ח היום וכמה מקבלים בכל תקופה. 
שיעור התשואה לפדיון הוא הריבית שבה אנו נדרשים להוון את האג"ח של הפירמה  – ככל ששיעור התשואה  הוא יותר גבוה המשמעות היא שהפירמה יותר מסוכנת , כלומר השוק דורש תשואה גבוהה יותר על השקעה באג"ח של פירמה זו כלומר הוא חושב שיש יותר סכנה שהפירמה לא תוכל להחזיר את החוב. 
ולכן מחיר האג"ח כלומר כמה אני אהיה מוכן לשלם עליו יהיה יותר נמוך. 


תרגילים על אג"ח 

אלה 1
חברת "אלפא" הנפיקה אג"ח ל-5 שנים ערך נקוב של $1,000$, הנושאת קופון שנתי בשיעור של 6% המשולם חצי-שנתית. מחירה הנוכחי של האג"ח בשוק הוא $920$. מהי התשואה השנתית לפדיון (YTM) במונחי ומהי התשואה האפקטיבית השנתית?
א. תשואה אפקטיבית: 8.13%
ב. תשואה אפקטיבית: 7.97%
פתרון : 
נתונים 




הריבית שאני אמצא היא הריבית החצי שנתית ולא הריבית השנתית : 

הריבית האפקטיבית השנתית היא : 



פתרון : 





יש לבדוק ראשית מהי התשואה השנתית האפקטיבית של האג"ח 

אם הריבית האפקטיבית השנתית עולה ב 1% הרי היא תהיה 5.04% 
על מנת לחשב את הערך הנוכחי יש לחשב את הריבית החצי שנתית 



 


אג"ח א משלמת קופון פעם בשנה כלומר 



אם שיעור התשואה לפדיון זהה לריבית הקופון הרי 

אג"ח ב' משלמת קופון פעם ברבעון 




תשובה א נכונה. 




נתונה איגרת חוב בעלת ערך נקוב של 1,000 ש"ח, הנושאת ריבית נקובה של 6% לשנה המשולמת פעם בשנה, ומועד פדיונה הוא 7 שנים מיום הנפקתה. שיעור התשואה הנדרש לפדיון על איגרת החוב הוא 8% לשנה.
א.חשבו את ערך איגרת החוב ביום הנפקתה. (895.87)
ב.חשבו את ערך איגרת החוב מיד לאחר התשלום השני של הריבית. (920.16)







פתרון : 
על מנת לפתור את השאלה יש להגדיר מה נתון לנו ומה מבקשים מאתנו 
למעשה ע.נ. של האג"ח כאשר האג"ח נפרע בסוף התקופה זה FV  במקרה שלנו 
הקופון – במקרה שלנו 6% הוא   ה- pmt במקרה שלנו   

שער הריבית הוא שיעור התשואה הנדרש לפדיון.  YTM . – שיעור התשואה לפדיון זוהי הריבית שאנו מהוונים. 
הריבית הרלוונטית להיוון היא הריבית של 8%. 



כלומר התשואה לפדיון = ריבית בשוק= ריבית ההיוון = 8% 






ההנפקה היא בניכיון כלומר 
היום אני ארכוש את האג"ח הזה תמורת 895.87 והוא יתן במשך 7 שנים כל שנה 60 ₪ ובסוף עוד 1000 ₪. 
זה נקרא הנפקה בניכיון כי שיעור התשואה לפדיון גבוה משיעור הריבית שנקוב באג"ח. 
שימו לב כאשר הריבית הנקובה באג"ח (ריבית הקופון) נמוכה מהריבית השוק הרי הערך הנוכחי של האג"ח יהיה נמוך מערכות הנקוב כלומר האג"ח יונפק בניכיון. 









שימו לב – האג"ח הונפקו בניכיון כי הריבית הנקובה באג"ח יותר נמוכה מאשר שיעור התשואה לפדיון (ריבית השוק). ולכן הערך הנוכחי הוא קטן מ 1,000 . 

ב. לאחר שנתיים נשארו לי עוד 5 שנים ולכן הערך הנוכחי של האג"ח. 


שימו לב – כי ככל שאני מתקרב למועד הפדיון של האג"ח הערך הנוכחי מתקרב לערך הנקוב. 
כלומר אם הנפקתי בניכיון – הערך הנוכחי יעלה ויתקרב לערך הנקוב ואם הנפקתי בפרמיה הערך הנוכחי ירד ויתקרב לערך הנקוב. 

שאלה נוספת – על מלווה קצר מועד. – מק"מ 
הסבר על מק"מ 

מק"מ - מלווה קצר מועד שבנק ישראל מנפיק, אתה נותן הלוואה לבנק ישראל כלומר אתה נותן כסף ובנק ישראל נותן לך "חתיכת נייר". 

זה למעשה עובד בצורה של "בולט" הקרן + הריבית נפרעות בסוף התקופה ואין תשלומים באמצע. 
אתה קונה היום אג"ח ומקבל בסוף התקופה סכום מסויים בדרך כלל אתה מקבל 100 ₪. 

מק"מ נמכר במחיר מסוים אבל ביום פדיונו אתה מקבל תמיד את הערך הנקוב.




 

אתה קונה היום מק"מ בסכום מסויים שהוא קטן מ -100 וביום הפדיון אתה תקבל 100. 
ככל שהסכום יותר נמוך הריבית יותר גבוהה. 

שאלה : 
נתון מק"מ שמחירו היום בשוק הוא  94.52 ש"ח לכל 100 ש"ח ערך נקוב ומועד פדיונו הוא בעוד 120 יום. מהו שיעור התשואה לפדיון על המק"מ במונחים אפקטיביים שנתיים? (18.7%)
ההנחה היא שבשנה יש 365 ימים. 


מה אנחנו יודעים : היום ערכו של המק"מ הוא : 
בעוד 120 יום נפדה כמה? 

שימו לב – שימו לב – לא שואלים אותנו מהי הריבית שנקבל על המק"מ אלא מהי הריבית האפקטיבית השנתית למרות שהמק"מ ייפדה עוד 120 יום שזה פחות משנה. 

מה שואלים אותנו מהי הריבית השנתית האפקטיבית ? 

בהנחה שיש 365 ימים בשנה. 


נציב : 


















אם רכשתי את המק"מ כאשר נותרו עוד 240 ימים ומכרתי כאשר עברו 90 ימים כלומר נותרו עוד 
לכן מחיר המכירה היה : 


אם מחיר הקניה היה 96.10 כלומר PV ומחיר המכירה FV היה 98.20 ומספר הימים הוא 90 הרי התשואה היא : 








אין צורך לחשב את התשואה הנומינלית – לא מעניין . 




פתרון : 
מהו הסיפור ומה רוצים מאיתנו 








אם הריבית הנקובה באג"ח היא 8% ומשולמת כל רבעון כלומר כל רבעון משלמים 2% 

אם הערך הנקוב הוא 1,000 הרי כל רבעון אקבל קופון בשווי 2% כלומר כל רבעון אני אקבל תשלום של: 

 

אני כל רבעון אקבל 20 בנוסף אקבל בסוף התקופה עוד 1,000 = FV  את הערך הנקוב. 

אנו עומדים היום שנתיים לאחר ההנפקה כלומר נשארו לנו עוד 3 שנים עוד 12 פעמים לקבל ריבית. 
כלומר אני נדרש לחשב 




שאלו אותי מהי הריבית/תשואה לפדיון שאני צריך להוון אם הריבית בשוק היא 1% לחודש 

שלב א: נמצא את הריבית הרבעונית כאשר הריבית חודשית ידועה והיא 1%. 





הערה חשובה: 
אמרו לנו כי הריבית הנתונה היא ריבית לחודש ואילו אנו נדרשים לחשב ריבית לרבעון כלומר לשלושה חודשים, כאשר הריבית הרבעונית היא לתקופה ארוכה מזאת הנתונה לנו , זה למעשה אותו דבר כמו לחשב ריבית שנתית אפקטיבית מתוך ריבית תקופתית נתונה 
הדבר שיש לשים לב אליו הוא כי מדובר לא בשנה אלא ברבעון כלומר ב 3 חודשים בלבד. 
במקרה שלנו מאחר שנתונה לנו הריבית התקופתית/חודשים לכן נשתמש בנוסחה מספר 1 ולא בנוסחה מספר 2. 






המחיר המקסימלי הוא 889 (אבל יתקבל גם כל התשובות אינם נכונות). 



פתרון : 

שימו לב : כאשר נתון לנו שיעור תשואה לפדיון – תמיד אם לא נאמר אחרת מדובר בריבית אפקטיבית. 


אנחנו מחפשים מהי הריבית הרבעונית המתאימה לריבית אפקטיבית שנתית של 10.381% 
בגלל שהקופון משולם כל רבעון 

ריבית הקופון היא 















כיצד נחשב את הריבית הרבעונית 




במקרה יצא לנו כי ריבית הקופון שווה לריבית של  התשואה לפדיון במקרה זה מחיר האג"ח יהיה שווה בדיוק לערך הנקוב שלו. 

גם אם נעשה את החשבון המלא נקבל את אותה תוצאה בדיוק : 







יש לשים לב כי אין קשר בין הריבית הנקובה באג"ח – ריבית הקופון , שהיא נועדה לחשב דבר אחד ויחיד מהו הקופון, מהו התשלום התקופתי מהו ה- C ה pmt . 

לבין משהו אחר לגמרי שהוא שיעור התשואה לפדיון – שער הריבית שבו מהוונים את האג"ח. 

ריבית נקובה באג"ח – 
שיעור תשואה לפדיון – ריבית השוק – 


    הנפקה בפרמיה 

    הנפקה בניכיון 

    הנפקה בפארי 




שאלה: 


ברשותכם מק"מ שמועד פדיונו הוא בעוד 3 חודשים. מחירו של המק"מ הוא 96.25 ש"ח לכל 100 ש"ח ערך נקוב. בהנחה שמחר צפויה הריבית  האפקטיבית השנתית בשוק לרדת ב– 2%, חשבו את מחיר המק"מ לאחר ירידת הריבית. (96.67)
פתרון : 
ראשית נבחן את הנתונים שיש לנו   :


אם הריבית ירדה ב2% כלומר ל – 14.51% 


פתרון : 

אנחנו יודעים שאם הריבית תרד מה יקרה למחיר – אג"ח יעלה 
ריבית ואג"ח הולכים בכיוונים מנוגדים 
ככל שהריבית גבוהה יותר ערך האג"ח קטן יותר ולהיפך. 

זאת שאלה עם שני שלבים 

בשלב א יש למצוא את הריבית האפקטיבית השנתית כלומר 
אני יכול למצוא בשני דרכים דרך א : למצוא את הריבית השנתית האפקטיבית : 

נוסחא לריבית שנתית כאשר התקופה היא קטנה או גדולה מ1 . 

זכרו 3 חודשים הם רבעון כלומר רבע שנה 




כלומר כאשר מחיר המק"מ הוא 96.25 שעור הריבית האפקטיבית השנתית הוא 16.519% 


בשלב ב: אם יש ירידת ריבית כלומר הריבית השנתית האפקטיבית לאחר הירידה 
ואז מחשב את הערך הנוכחי החדש בהינתן הריבית החדשה והתקופה היא 3 חודשים או רבע שנה. 













הריבית השנתית היא 




שלב ב נחשב PV החדש לאחר הורדת הריבית , מהו ערך המק"מ כאשר הריבית האפקטיבית השנתית היא 14.519% 
 


מכאן שאלות לשיעורי בית 




פתרון : 

אני יודע שהתשואה לפדיון היא יותר גבוהה מריבית האג"ח ולכן האג"ח מונפק בניכיון. כלומר הערך שלו יהיה נמוך מ 100 





















שימו לב הריבית הנתונה -שיעור התשואה לפדיון היא ריבית שנתית אפקטיבית ולא ריבית שנתית נקובה 
כלומר 
אנו מחפשים ריבית רבעונית 



הריבית הנקובה השנתית היא 10% 
זוהי הריבית שמהוונים בה את האג"ח – זוהי YTM – שיעור תשואה לפדיון. 



אם הריבית הנקובה / קופון  היא 10% לשנה והיא משולמת רבעונית כלומר היא  לרבעון 
כלומר 
הריבית הנקובה  קופון גם היא 2.5% 
כלומר כרגע האג"ח שווה בדיוק לערך הנקוב שלו ולכן אין צורך לחשב אלא ניתן להניח שהוא שווה ל 100 






מי שלא בטוח : 









פתרון : 
 אם הריבית השנתית הנקובה היא 6% לשנה אבל משלמת קופון כל חצי שנה כלומר 



יש לנו קופון של 3% כלומר  משולם כל חצי שנה למשך 8 תקופות 



אני רוצה לחשב מהי הריבית החצי שנתית 
נתונה לנו הריבית השנתית האפקטיבית של 8% 



לפי הנוסחא של חישוב ריבית תקופתית מתוך ריבית אפקטיבית שנתית נתונה (מארוכה אפקטיבית לקצרה). 
נמיר אותה לריבית חצי שנתית – כלומר ריבית תקופתית של חצי שנה על פי הנוסחה: 








מצאנו את שער הריבית החצי שנתי שהוא 3.923% 
אבל אנו רוצים לדעת מהו ערך האג"ח לאחר שנה וחודשיים 

הטריק שנשתמש בו הוא לחשב את ערך לאחר שנה ולאחר מכן ל"צבור ריבית" עוד חודשיים. 
אם יש לי בסך הכל 8 תקופות אני יודע שלאחר שנה נשארו לי עוד 6 תקופות לקבל קופון 
אחשב מהו הערך הנוכחי לאחר שנה : 




לאחר מכן אני "אדחוף" את הערך הנוכחי עוד חודשיים  של הריבית החצי שנתית. 












לפני שנה הונפקה אגרת-חוב צמודה עם ערך נקוב 100 ש"ח, הנושאת ריבית שנתית של 10%, ועם משך פדיון של שנתיים. מחיר האיגרת כעת, מיד לאחר תשלום הריבית, הינו 123 ש"ח. האינפלציה בשנה שעברה היתה 20%.
מחיר אגרת-חוב לא צמודה וללא תלוש ריבית, בעלת ע.נ. של 1 ש"ח, עם משך פדיון של שנה, הינו 85 אגורות.
א.מהו שער הריבית הנומינלית לשנה?
ב.מהו שער הריבית הריאלית לשנה?
ג.הנח ששיעור האינפלציה לשנה הקרובה ידוע בוודאות. מהו?








פתרון : 

סעיפים א +ב 
מה אנו יודעים 



שימו לב כאשר התשלומים צמודים הרי לאחר שנה אני כבר לא משלם את הריבית הריאלית הנקובה בסך 10 אלא את הריבית הריאלית הנקובה כפול 1+ שיעור האינפלציה כי התשלום הוא צמוד 
לאחר שנה כל התשלומים הופכים להיות כפול 
הקופון יהפוך להיות 
הערך העתידי יהפוך להיות 





אם נציב n=1 












בחלק השני שאלו אותנו 
מהו   i ,  ואם חישבנו כבר את r   הרי אנו יכולים לחשב את 



שלב א : אחשב את הריבית הנומינלית על פי האג"ח הלא צמוד : 



חישבנו כבר מהי הריבית הריאלית 



ניתן לחשב את שיעור האינפלציה שבהנחה שהוא ידוע מראש. : 












נוסחת הצמיחה של גורדון  -  שיטת גורדון להערכת שווי מניות 

כיצד נוכל להעריך נכס כלכלי – כיצד אנו יכולים להעריך שווי של מניה – כמה נהיה מוכנים לשלם עבור מנייה מסויימת  עבור  נכס מסויים. 
התשובה היא פשוטה 
אנו נהיה מוכנים לשלם את הערך הנוכחי של תזרימי המזומנים מנכס זה. 

אם המניה נותנת לנו בכל שנה דיבידנד אז בעצם נהיה מוכנים לשלם את הערך הנוכחי של כל הדיבידנדים מהיום ועד אינסוף. 
הערך של המנייה בתקופה 0 הוא : 



נוכל לרשום זאת למעשה באופן הבא : 
מהו הערך של המניה בתקופה 1 לאחר ששולם Div 1 .













אם נחלץ את r    נקבל כי התשואה הנדרשת על מנייה מחולקת לשני סוגים 
אם המניה לא צומחת כלומר הדיבידנד בכל שנה הוא קבוע אז אני אהיה מוכן לשלם 



זאת בעצם הנוסחה של היוון לאינסוף שכבר למדנו. 
בדרך כלל הפירמה צומחת כלומר ערך הדיבידנד עולה. 
אם אנחנו מדברים על פירמה שאינה צומחת אבל היא מחלקת דיבדנדים בכל שנה 
ערך המניה יהיה שווה לערך הנוכחי של סך תקבולים הדיבידנדים מהוונים לאינסוף. 







אבל בדרך כלל במניה יש רכיב נוסף משמעותי מאד והוא שיעור צמיחת המניה 
כלומר ניתן לראות כי תשואת מורכבת משני חלקים : 




בעצם במניה ישנם שני אלמנטים שעבור אתה מוכן לשלם 
הערך הנוכחי של הדיבידנדים – החלק הפירותי 
הגידול הצפוי בערך המנייה.  – החלק ההוני 

למעשה מאחר שהדיבינד אינו קבוע אנו יכולים להניח , שהדיבינד צומח גם הוא לפי שיעור הצמיחה של החברה 

נגדיר את שיעור הצמיחה של החברה 




מכאן אנו יכולים להגיע למודל הצמיחה של גורדון 




כאשר 
    - מחיר המניה היום מיד לאחד חלוקת 
   – הדיבינד שיתקבל בעוד שנה 
שימו לב ניתן לחשב את הדיבינד בעוד שנה : 

   - שיעור הצמיחה של הפירמה 
  – מחיר ההון של הפירמה 

הערך של המניה , כמה אני אהיה מוכן לשלם תמורתה 
 תלוי בשני פרמטרים 
 כמה אני מקבל בתמורה – דמי שכירות – רווח פירותי – כלומר דיבידנד 
כמה אני אקבל תשואה הונית  - רווח על מחיר המניה – צמיחה – g  







הערת חשובה : 
למדנו כי בהוון לאינסוף ללא צמיחה – קבוע 


מה קורה כאשר התקבולים צומחים בשיעור g   עם צמיחה – לא קבוע. 



תרגיל : 
בחברת "מפולת" הדיבידנד הצפוי בשנה הבאה הוא 10 ש"ח למניה. הדיבידנד צפוי לצמוח בשיעור של 6% לשנה. שיעור התשואה הנדרש על- ידי בעלי המניות הוא 14% לשנה. מהו ערך המניה? (125)


על פי נוסחת גורדון  מחיר המניה יהיה 125 



נקודה חשובה 

לפעמים בשאלות לא נותנים לנו את הדיבינד בעוד שנה אלא את הדיבינד שחילקו אתמול (היום) , אבל בנוסחה אנחנו צריכים להגיע לdiv1  ניתן להגיע ל Div1 על ידי הכפלה של div0  ב 1+ שיעור הצמיחה. 


1. מודל גורדון הבסיסי - הבחנה בין דיבידנד שוטף לדיבידנד עתידי
חברה חילקה זה עתה דיבידנד של 5 ש"ח למניה (). האנליסטים צופים כי הדיבידנדים של החברה יצמחו בשיעור קבוע של 4% לשנה עד אינסוף. שיעור התשואה הנדרש על ידי המשקיעים בחברה (מחיר ההון העצמי) הוא 10%. מהו השווי התיאורטי של מניית החברה כיום ? 
א. 50.00 ש"ח
ב. 83.33 ש"ח
ג. 86.67 ש"ח
ד. 125.00 ש"ח




















שימו לב : מאחר שאנו יודעים כי 
והנוסחה 







שנים 1-3 צמיחה תהיה 15% 
החל משנה 4 קצב הצמיחה הוא 4% 





















  מייצג את הערך הנוכחי של כל תשלומי הדיבינד העתידיים מתקופה 4 ואילך כאשר ערכם הנוכחי בתקופה 3 
מאחר וביקשו מאיתנו את הערך הנוכחי של המניה היום 
הוא יהיה שווה : 









































שלב א : 




שלב ב 




שאלה 
מחיר המניה של חברה הנו 20 ש"ח. ידוע כי אתמול חילקה החברה דיבידנד בגובה 1 ש"ח למניה, כאשר דיבידנד זה צפוי לגדול בשיעור של 2% מדי שנה.
מה היה מחיר המניה אתמול (התעלם מערך הזמן של יום אחד). (לפני חלוקת הדיבידנד). 
הראה כי שיעור התשואה הנדרש על המניה (מחיר ההון של המניה) הנו 7.1%. 
תרון : 
מה היה מחיר המניה אתמול – 21 ₪ ? מדוע – משום שאם היום מחיר המניה הוא 20 הרי אתמול החברה חילקה שקל 1 ולכן מחיר המניה אתמול הוא כלל את השקל ולכן הוא צריך להיות 21. 

 מבקשים בסעיף למצוא את שער הריבית על פי הנוסחה : 

מה ידוע לנו 






זה עתה הונפקה אגרת-חוב עם ערך נקוב 100 ש"ח, הנושאת ריבית שנתית נקובה של 5%, המשולמת בשני תשלומים (אחת לשישה חודשים), עם משך פדיון של 10 שנים. שער הריבית השנתית הוא 8%. מהו מחיר אגרת-החוב?






שלבי פתרון : ראשית יש למצוא את הריבית החצי שנתית המתאימה לריבית אפקטיבית של 8% 










לפני שנה הונפקה אגרת-חוב צמודה עם ערך נקוב 100 ש"ח, הנושאת ריבית שנתית של 10%, ועם משך פדיון של שנתיים. מחיר האיגרת כעת, מיד לאחר תשלום הריבית, הינו 123 ש"ח. האינפלציה בשנה שעברה היתה 20%.
מחיר אגרת-חוב לא צמודה וללא תלוש ריבית, בעלת ע.נ. של 1 ש"ח, עם משך פדיון של שנה, הינו 85 אגורות.

מהו שער הריבית הנומינלית לשנה?




מהו שער הריבית הריאלית לשנה?











הנח ששיעור האינפלציה לשנה הקרובה ידוע בוודאות. מהו?



פתרון : 




פתרון : 


ה"טריק" כאן הוא להפוך הכל לשנתיים כלומר 

אם הכל במונחים של שנתיים ניתן לחשב את מחיר המניה : 

חברת "המייסדים", המחלקת דיבידנדים אחת לשנה, חילקה אתמול דיבידנד בסך 5 $ למניה. יו"ר דירקטוריון החברה מסר בישיבה מיוחדת שכינס היום כי הוא מעריך שהדיבידנד צפוי לצמוח בקצב מואץ של 25% לשנה במשך 3 שנים. לאחר מכן (מהשנה הרביעית ואילך) צפוי הדיבידנד לצמוח בקצב שנתי קבוע של 4% לאורך זמן (הנח לנצח). המנהל הפיננסי של החברה מסר בישיבה זו כי בעלי המניות דורשים תשואה על ההון בגובה של 14,% ולכן העריך כי השווי הכלכלי ההוגן של המניה הינו בדולרים שלמים (מעוגל):






Div6 
Div5 
Div4
Div3
Div2
Div 1
Div0
10.98
10.56
10.156
9.765625
7.8125
6.25
5

אם אני רוצה למצא את  לאחר חלוקת הדיבידנד , אין לי בעייה כי יש לנו את הנוסחה: 

למעשה  הוא   אני צריך ל"סחוב אותו" 3 תקופות אחורה 







מה הבעיה שלי 










ש.ב. באדיבות chatgpt  
שאלה 1:
חברת "עתיד מזהיר בע"מ" חילקה אתמול דיבידנד בסך 2.5 דולר למניה.בהודעת החברה נמסר כי הדיבידנד צפוי לצמוח בקצב של 30% בשנה במשך שנתיים בלבד.לאחר מכן (מהשנה השלישית ואילך) צפוי הדיבידנד להמשיך לצמוח בקצב שנתי קבוע של 5% לנצח.אם תשואת הדרישה של בעלי המניות היא 12%, מה שווי המניה היום (במעוגל לדולר הקרוב)?

שאלה 2:
חברת "פסגת השקעות" חילקה אתמול דיבידנד בסך 1.20 דולר למניה.המנכ"ל ציין כי הדיבידנד יגדל ב20% לשנה במשך 4 שנים, ואחר כך תימשך צמיחה בשיעור קבוע של 3% בשנה לכל החיים.בהנחה שבעלי המניות דורשים תשואה של 10% לשנה, מהו השווי הנוכחי של מניית פסגת השקעות?

שאלה 3:
חברת "פרימיום טכנולוגיות" חילקה אתמול דיבידנד של 0.80 דולר למניה.החברה צופה כי הדיבידנד יצמח בקצב של 40% במשך 3 השנים הבאות, ואז ימשיך לצמוח בקצב נמוך ויציב של 6% לשנה.אם שיעור התשואה הנדרש על המניה הוא 15%, מה ערכה ההוגן של מניית פרימיום טכנולוגיות כיום?

שאלה 4 
חברה אמורה לשלם דיבידנד שנתי של 400 ש"ח במשך 3 השנים הקרובות.לאחר מכן יגדל הדיבידנד לשיעור קבוע של 14% לשנה לאורך זמן.מהו שווי המניה היום אם שיעור התשואה הנדרש ע"י בעלי המניות הוא 10% לשנה?
תשובות אפשריות:
6,432
5,987
7,120
4,855

שאלה 5:
חברה הודיעה כי תשלם דיבידנד קבוע של 250 ש"ח במשך 5 שנים.לאחר מכן, החל מהשנה השישית, הדיבידנד יגדל בקצב שנתי קבוע של 6% לנצח.מה ערכה הנוכחי של מניית החברה אם שיעור התשואה הנדרש הוא 11%?
תשובות אפשריות:
3,745
4,110
3,520
4,580
שאלה 6 
הדיבידנד האחרון שחולק לבעלי המניות בחברת "פסגות נדל"ן" היה 4 דולר למניה.החברה צופה כי הדיבידנד יגדל בקצב קבוע של 6% לשנה מעתה והלאה.אם שיעור התשואה הנדרש מהשקעה במניה הוא 11%, מה שווי המניה?
תשובות אפשריות:
84.00
70.91
66.67
61.32

שאלה 7:
החברה "עתיד ירוק בע"מ" חילקה דיבידנד אחרון של 2.5 דולר למניה.החברה מעריכה כי הדיבידנד יגדל בקצב קבוע של 8% בכל שנה.אם שיעור התשואה הנדרש על ידי בעלי המניות הוא 13%, מהו מחיר המניה לפי מודל היוון דיבידנדים?
תשובות אפשריות:
54.00
62.00
50.00
44.00

החברה "אינפיניטי בע"מ" חילקה דיבידנד של 3.00 דולר למניה בשנה האחרונה.החברה צופה כי הדיבידנד יגדל בקצב של 20% לשנה במשך שנתיים נוספות בלבד.לאחר מכן, הדיבידנד ימשיך לצמוח בקצב קבוע של 5% לשנה לנצח.שיעור התשואה הנדרש ע"י בעלי המניות הוא 12%.מהו שווי המניה היום?
תשובות אפשריות:
64.5
59.8
70.2
55.1

שאלה מתקדמת 2:
החברה "נובה פתרונות טכנולוגיים" חילקה דיבידנד אחרון של 1.5 דולר למניה.החברה צופה גידול של 25% בדיבידנד בכל אחת מ-3 השנים הקרובות.לאחר מכן, הדיבידנד יגדל בקצב קבוע של 4% לשנה לאורך זמן.שיעור התשואה הנדרש על ההשקעה הוא 10%.מה שווי המניה?
תשובות אפשריות:
34.5
36.8
41.2
39.5
