יסודות המימון –1 ‎(TVM, ריביות, לוחות סילוקין, אג"ח)‎
מנהלות  : אבי טילמן 
וואטסאפ 052-2215177 
מייל : avi.tillman@biu.ac.il 
אתר הקורס : lemida.biu.ac.il 
מבנה הבחינה אמריקאי 20 שאלות משקל כל שאלה 5 נקודות 
רק דף נוסחאות – מאד מפורט שיעלה לכם לאתר 
משקל הבחינה 90% , מטלת ביניים 10% 

מה זה מימון ולמה זה חשוב 
המקצוע שאנו מדברים הוא מימון הפירמה 
כלומר למרות שלפירמה מטרות שונות , אנו נתייחס רק למטרה אחת של הפירמה שהיא מקסום הרווח. 
כלומר הפירמה רוצה למקסם את רווחיה. 
בקורס יש 3 חלקים : 
חלק א : ערך הזמן של הכסף וחישובי ריביות. 
חלק ב : חישוב כדאיות השקעה בעולם עם וודאות, קריטריונים שונים לכדאיות השקעה. 
חלק ג: כדאיות השקעה בעולם עם אי-ודאות , ומבוא לשוק המניות , CAPM, 

ערך הזמן של הכסף וחישובי הריביות : 
כיצד אנו קובעים את ערך נכס נדלני ? 
למה שאני ארכוש דירה במקום לשכור אותה. 
התשואה  מדירה היא למעשה ההכנסה ממנה כלומר אני מקבל כל חודש שכר דירה 
זאת אומרת אני רכשתי היום דירה שילמתי את כל התמורה היום אבל אני אקבל את הכסף / התשואה בהמון תשלומים קטנים לאורך זמן. 
יש לנו כאן בעיה של עיתוי 




מושג חשוב להבנה הוא שכסף היום לא שווה לכסף מחר 
אבל ניתן להעביר כסף מהיום למחר וממחר להיום דרך מנגנון הריבית. 
כסף היום לא שווה לכסף מחר  , 
הערת סוגריים : 
כסף היום לא שווה לכסף מחר – בגלל שיקולי ריבית 
כסף נומינלי לא שווה לכסף ריאלי – בגלל שיקולי אינפלציה 
כסף ברוטו לא שווה לכסף נטו בגלל שיקולי מס 
כסף בטוח לא שווה לכסף על העץ – בגלל שיקולי אי-ודאות 

כרגע נניח שאין לנו אינפלציה 
אם יש לי היום 100 ₪ ואני יכולה אותו בבנק ולקבל תשואה של 5% על הכסף , הרי בעוד שנה יהיה לי 105 

לאחר עוד שנה יהיו לי : 

לאחר עוד שנה יהיו לי : 

הפעולה הזאת נקראת ריבית דריבית (אנו לא נדבר אף פעם על ריבית פשוטה אלא רק על ריבית דריבית) 


כלומר אם ישאלו אותי מה עדיף לי לקבל 100 ₪ היום או 100 ₪ בעוד שנה ? 
כמובן שאני אעדיף לקבל 100 ₪ היום כי אנו יכולים להשקיע ולקבל 105 בעוד שנה 
הערת סוגריים : אני אהיה אדיש בין לקבל 100 שקל היום או 105 ₪ בעוד שנה אם הריבית בשוק היא 5%. 
מהי ריבית ? 
בשוק קיימים סוגים שונים של ריביות וכמו כן יש שערי ריבית שונים לעסקאות וללווים שונים , לפי רמות הסיכון שלהם. 
בשלב ראשון על מנת לפשט את המושגים אנו נדון בריבית אחידה במשק , כלומר כל הלווים הם טובים וגדולים ולכן במשק יש שוק הון משוכלל כלומר שער ריבית אחד ללווה ולחוסך. 
לצורך הפשטות נניח שאנו מדברים על ריבית בנק ישראל 
נכון ליום 15.3.2026 ריבית בנק ישראל היא 4% 
המושג ריבית פריים מייצגת את ריבית בנק ישראל + מרווח של 1.5% שהבנקים לוקחים 
ולכן ריבית הפריים נכון ליום 15.3.2026 היא 
בדרך כלל הבנקים מלווים כסף בריבית פריים + סיכון של הלווה הספציפי. 
כיצד משתנה ריבית הפריים ? 
ישנה הועדה המוניטרית של בנק ישראל והיא יושבת 10 פעמים בשנה ומחליטה על שער ריבית בנק ישראל וממנה נגזרות הריביות האחרות במשק.

מהי ריבית? 
ריבית היא מחיר הכסף , כמו שאנו שוכרים דירה ומשלמים דמי שימוש על הדירה ובסופו של דבר מחזירים גם את הדירה , גם ריבית היא דמי שימוש על הכסף, כלומר אנו צריך לשלם דמי שימוש למי שהשתמשתי בכסף שלו והוא לא היה יכול להשתמש בו. 
פיצוי על דחיית צריכה – בגלל שאני לא צורך , אלא אני חוסך את הכסף צריך לפצות אותי על זה שלא השתמשתי בכסף או לא יכולתי להשתמש בכסף.  
ביחס לפירמות מקובל לדבר על מחיר ההון של הפירמה – שער הריבית. , את הכנסות הפירמה יש להוון במחיר ההון של הפירמה. 







ערך נוכחי וערך עתידי של סכום כסף חד פעמי 





נגדיר : 
     - ערך נוכחי Present Value 
   ערך עתידי Future Value  
  שער הריבית.
  מספר התקופות. 
הנוסחה הבסיסית היא : 











שאלה 
דני קיבל מענק שחרור בסך 20,000 ש"ח. הוא מחליט להפקיד את כל הסכום בתכנית חיסכון בנקאית למשך 6 שנים. הבנק מבטיח ריבית שנתית קבועה של 4.5% (ריבית דריבית). מה יהיה סכום החיסכון של דני בתום 6 השנים?
פתרון: 
אנו מחפשים את הערך העתידי , FV 




שימו לב : תמיד אנו צריכים להקפיד שהתקופות ושער הריבית יהיו באותם מונחים 
אם הריבית היא שנתית , התקופות הן בשנה 
אם הריבית היא חודשית  , התקופות הן בחודשים. 







הערת סוגריים – אם התקופה היא 6 חודשים והרבית היא שנתית יש להפוך את הריבית לחצי שנתית – נלמד את הנוסחה בהמשך). 
מדוע אנו לא עושים רק כפול הריבית אלא תמיד צריך לעשות 
אנו רוצים לקבל גם את הקרן ולא רק את הריבית. 
יש משמעות לריבית דריבית 
קרן – סכום ההשקעה או ההלוואה שלקחתי 
ריבית – התוספת על הקרן שאני צריך לקבל או לתת 
ריבית דריבית : 
אם אני מפקיד היום 100 ₪ בריבית של 5% לשנה 
בעוד שנה יהיו לי : 
בעוד שנתיים יהיו לי : 
בעוד שלוש שנים יהיו לי 
הריבית נצברת גם על הריבית שצברנו. 

חברת "הייטק-סטארט" מבטיחה לעובד מצטיין בונוס חד-פעמי של 100,000 ש"ח, אך הוא ישולם רק בעוד 4 שנים מהיום. העובד מעוניין לדעת מה השווי של הבונוס הזה היום, בהנחה שאלטרנטיבת ההשקעה שלו (מחיר ההון) היא ריבית שנתית של 7%. מהו הערך הנוכחי (PV) של הבונוס?






‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬‬
כאשר נתונה לי ריבית r=7% 
מה אני שם ? 
אם יש לי מחשבון רגיל 


משקיע רכש קרקע לפני 10 שנים במחיר של 500,000 ש"ח. היום הוא מכר את הקרקע ב-900,000 ש"ח. מהו שיעור התשואה השנתי (הריבית הגלומה) שהשיג המשקיע על השקעתו?




הורים טריים החליטו להפקיד סכום חד-פעמי של 50,000 ש"ח בחיסכון עבור לימודי התואר של בתם. התכנית נושאת ריבית שנתית של 5%. הם מעוניינים למשוך את הכסף רק כאשר הסכום יגיע ל-100,000 ש"ח (כלומר, הכפלת הסכום). כמה שנים עליהם להמתין עד שהסכום יצטבר ל-100,000 ש"ח?


שאלת סיכום : 
חברת השקעות מציעה פיקדון ל-3 שנים בריבית חודשית של 0.8%. משקיע מעוניין להפקיד היום 15,000 ש"ח. מה יהיה ערך הפיקדון בתום 3 השנים?

אנו צריכים שגם הריבית וגם התקופות יהיו באותם מונחים ולכן יש לשאלה 2 אפשרויות פתרון : 
נשאיר הכל בחודשים , כך הריבית נשארת בחודשים וכמה חודשים יש בשנה ? 12 ומכאן ב 3 שנים יש  חודשים 



להעביר את הריבית החודשית לריבית שנתית ? 
כיצד עושים זאת? 
אסור להכפיל את הריבית החודשית ב 12  - זאת טעות












אם לקחתי הלוואה היום של 10,000 ואני אחזיר בעוד 3 חודשים , כאשר ידוע שהריבית השנתית היא 8% א. מהי הריבית החודשית? 
מהי הריבית הרבעונית? 
מהו הסכום שאחזיר לאחר 3 חודשים? 

 שיטה ראשונה 
אם הריבית השנתית היא 8% , כיצד אני אמצאא את הריבית החודשית ? 
כמו שלעבור מחודש לשנה העלנו בחזקת 12 
הרי לעבוד משנה לחודש מעלים בחזקה של   =
נעלה את שני הצדדים ב 







ריבית רבעונית : 







(נדון בשיעור הבא בנושא ריבית נקובה מול ריבית אפקטיבית) 

חברת השקעות מציעה פיקדון ל-10 שנים בתנאים הבאים:
ב-4 השנים הראשונות הריבית השנתית היא 3.5%.
ב-6 השנים הנותרות הריבית השנתית עולה ל-5%. משקיע הפקיד היום סכום חד-פעמי של 80,000 ש"ח. מה יהיה סכום החיסכון בתום 10 שנים?









לאדם יש יעד: הוא רוצה שבעוד 8 שנים יהיו בחשבונו 250,000 ש"ח.
היום הוא מפקיד 50,000 ש"ח.
בעוד 3 שנים מהיום הוא מתכנן להפקיד סכום חד-פעמי נוסף (X).
הריבית השנתית היא 4%.
מהו הסכום X  שעליו להפקיד בעוד 3 שנים כדי להגיע ליעד?









ערך נוכחי וערך עתידי של סדרת תשלומים 
ברב המקרים הלוואות או חסכונות הן לא חד פעמיות אלא אנו לוקחים הלוואה היום – סכום כסף גדול ומחזירים ברבה תשלומים חודשיים קטנים יחסית 
לכן אנו נשתמש בנוסחה שמתאימה לסכום של סדרות : 




מה המשמעות של הנוסחאות האלו? 
   - התשלום או התקבול התקופתי שאנו משלמים או מקבלים לשיעורין. 
   – כאשר הסכום המרכזי מתקבל או משולם היום- למשל הלוואה למשל קניית רכב 
     - כאשר הסכום המרכזי / המצטבר מתקבל בעתיד , למשל חיסכון לפנסיה. 
  - התשלומים או התקבולים התקופתיים אינם מתחילים מהיום אלא מעוד תקופה , לדוגמא אם לקחתי הלוואה היום , אני מתחיל לשלם לא היום אלא בסוף החודש.  – זוהי גם ברירת המחדל אם לא נאמר אחרת. 
  -  התשלומים או התקבולים התקופתיים מתחילים מהיום , למשל פתחתי תוכנית חיסכון ל10 שנים בהפקדות חודשיות וההפקדה הראשונה היא היום. 

חברת "לוגיסטיקה בע"מ" רכשה משאית חדשה. החברה סיכמה עם היבואן על פריסת התשלומים ל-5 שנים, כך שהחברה תשלם 40,000 ש"ח בכל סוף שנה. הריבית בשוק להלוואות דומות היא 6% בשנה. מהו מחיר המזומן (הערך הנוכחי) של המשאית היום?
פתרון : 




עובד צעיר בן 25 מחליט לחסוך לפרישה. הוא מפקיד 1,000 ש"ח בכל סוף חודש לקופת גמל המניבה ריבית חודשית של 0.5%. הוא מתכנן להמשיך בהפקדות אלו במשך 35 שנים. כמה כסף יצטבר בחשבונו במועד הפרישה?


האם רשום החל מהיום או בתחילת כל חודש – begin  
אם רשום החל מעוד חודש, בסוף כל חודש או לא רשום בכלל (ברירת המחדל) -  end 
אדם שוכר דירה ומשלם 5,000 ש"ח בכל תחילת חודש. בעל הדירה מציע לו לשלם את כל שכר הדירה עבור השנה הקרובה (12 תשלומים) מראש ביום חתימת החוזה. הריבית החודשית הרלוונטית היא 0.4%. מהו הסכום ההוגן שהשוכר צריך לשלם היום עבור כל השנה?




חברת "טכנולוגיות העתיד" מתכננת רכישת מכונה בעוד 6 שנים. עלות המכונה הצפויה היא 500,000 ש"ח. כדי להגיע לסכום זה, החברה מבצעת את הפעולות הבאות:
מפקידה היום סכום חד-פעמי של 100,000 ש"ח.
מפקידה סכום קבוע (PMT) בכל סוף שנה, החל מהשנה הראשונה ועד השנה השישית (סה"כ 6 הפקדות). 
הריבית השנתית היא 5%.
מהו גובה ההפקדה השנתית (PMT) הנדרש כדי להגיע ליעד?


יש לנו שני סוגי הפקדות 
הפקדה חד פעמית היום של 100,000 , הערך העתידי שלה יהיה לפי הנוסחה : 
הפקדה סדרתית של סכום pmt  , בסוף כל שנה  , end  









סטודנט רוצה להבטיח לעצמו הכנסה של 2,000 ש"ח בתחילת כל חודש למשך שנתיים (24 תשלומים), אך הוא רוצה שהתשלום הראשון יתקבל רק בעוד 4 שנים מהיום (בסוף חודש 48). הריבית החודשית היא 0.6%. כמה כסף עליו להפקיד היום כסכום חד-פעמי כדי לממן סדרת תשלומים זו?





שלב ראשון יש להבין את הסיפור : 
אני מפקיד היום סכום כסף – x  
אני רוצה לקבל pmt=2,000  במשך 24 חודשים החל מסוף החודש  48 
לכן לדעת מהו ה PV  בנקודה n=48  , אני אשתמש בנוסחת 
לכן אני אלך אחורה : 
שלב א : נמצא PV הכתום : 


שלב ב : אני יודע ש PV הכתום שווה ל FV השחור 
כעת אני יכול למצא את מה שביקשו ממני כלומר את PV השחור. 


הערה: יש כאן ניסוח שאלה לא מדוייק , כי מצד אומרים לנו שזה מתקבל בסוף כל חודש ומן הצד השני אומרים לנו החל מהחודש ה 48. ולכן יש כאן בעייה 
בבחינה לא תהיה שאלה מסוג מבלבל ובעייתי כזה. 

 מה ההבדל בין begin  לend  
רכשתי רכב במחיר של 80,000 ₪ , אני משלם עליו ב 5 תשלומים חודשיים שווים 
אם הריבית החודשית היא 2% , מה יהיה התשלום החודשי אם : 
התשלום הראשון הוא היום 
התשלום הראשון הוא בעוד חודש. 

















חברת נדל"ן צפויה לקבל תקבול חד-פעמי של 2,000,000 ש"ח בעוד 8 שנים מהיום. החברה מעוניינת למכור את הזכות לתקבול זה למשקיע כבר היום. תנאי השוק הם כאלו:
ב-3 השנים הראשונות הריבית היא 4% בשנה.
ב-5 השנים שלאחר מכן (עד קבלת הכסף) הריבית היא 6% בשנה. כמה המשקיע יהיה מוכן לשלם היום עבור הזכות לקבל את הכסף בעתיד?





לפניך שתי הצעות השקעה לסכום חד-פעמי של 100,000 ש"ח:
הצעה א: לקבל 150,000 ש"ח בעוד 6 שנים.
הצעה ב: לקבל 180,000 ש"ח בעוד 9 שנים. באיזו הצעה שיעור התשואה השנתי (הריבית) גבוה יותר?
מה שואלים אותנו ? – מהי הריבית , מהי התשואה  בכל אחת מהעסקאות , אני מעוניין לבחור בעסקה שתתן לי את הריבית הכי גבוהה כלומר את התשואה הכי גבוהה. 
הצעה א' : 

הצעה ב' : 

ולכן אני אבחר בהצעה א'. 



יועץ השקעות אמר לך: "אם תשקיע היום 40,000 ש"ח בתיק מניות מסוים, בעוד מספר שנים יהיו לך 100,000 ש"ח". ידוע כי התיק מניב תשואה שנתית ממוצעת של 9%. כמה שנים (בדיוק) עליך להמתין כדי להגיע ליעד?(


הפקדת 10,000 ש"ח בפיקדון למשך 4 שנים. הבנק מצטט ריבית שנתית של 8%, אך הריבית נצברת בכל חצי שנה (כלומר, הריבית היא 4% לכל חצי שנה). מה יהיה הסכום בחשבון בתום 4 השנים?
כאן יש שאלה של ריבית שנתית נקובה – מה שהבנק מצטט – נוקב , אומר כלומר 8% , אך מחושבת פעמיים בשנה כלומר 4% כל חצי שנה 
הריבית השנתית היא 8% , היא מחושבת פעמיים בשנה כלומר עוצרים כל חצי שנה וצוברים 4% 
כלומר יש ריבית דריבית כל חצי שנה של 4%. 
הריבית מבחינתנו , הריבית התקופתית היא 4% והתקופות הן ב4 שנים יש 8 תקופות 


ניתן היה לחשב  ריבית שנתית אפקטיבית 








ערך נוכחי של סדרת תשלומים המתקבלת לאינסוף 
נניח שמוצע לי לרכוש נכס (דירה) שעלותה 3,000,000 והיא תיתן לי בסוף כל חודש 6,000 עד לאינסוף 
אם ידוע כי הריבית החודשית היא 0.5% האם כדאי לרכוש את הדירה? 
יש לנו ערך נוכחי של סדרה אינסופית 


מכאן הנוסחה תהיה : 

לא ממש כדאי לרכוש את הדירה. 
כי הדירה לפי שכר הדירה שווה רק 1,200,000 
נניח כי בנוסף לשכר הדירה ערך הדירה גדל ב 0.3% כל חודש 
נגדיר : 
  – שיעור הצמיחה 


יש 3 נוסחאות עיקריות לחישוב ערך נוכחי של סדרה אינסופית : 
ערך נוכחי של סדרה אינסופית 
ערך נוכחי של סדרה אינסופית עם צמיחה 
ערך נוכחי של סדרה אינסופית עם דחיית התשלום הראשון לאחר k  תקופות 





שאלה : 
תורם מעוניין להקים קרן מלגות באוניברסיטה שתחלק 50,000 ש"ח בכל שנה לנצח. הריבית השנתית הצפויה בשוק היא 4%.
מהו הסכום שהתורם צריך להפקיד היום בקרן (בהנחה שהמלגה הראשונה תחולק בעוד שנה)?
אם התורם רוצה שהמלגה תגדל ב-1% בכל שנה כדי לשמור על כוח הקנייה, כמה עליו להפקיד היום?
פתרון : 


אני רוצה צמיחה של 1% 



פילנתרופ מעוניין להקים קרן מחקר שתעניק מענק שנתי קבוע של 100,000 ש"ח לנצח. עם זאת, הקרן צריכה לצבור ריבית במשך זמן מה, ולכן המענק הראשון ישולם רק בעוד 5 שנים מהיום (כלומר ב-$t=5$).
הריבית השנתית בשוק היא 5%.
מהו הסכום שעל הפילנתרופ להפקיד בקרן היום (t=0?



מנהל קרן פנסיה מתלבט בין שתי השקעות המניבות תשלומים לנצח (החל מסוף השנה הראשונה):
חלופה א': תשלום שנתי קבוע של 60,000 ש"ח.
חלופה ב': תשלום ראשון של 45,000 ש"ח הצומח בכל שנה בשיעור של 3%.
בהנחה ששיעור הריבית (היוון) הוא 8%:
מהו הערך הנוכחי של כל חלופה?
באיזה שיעור ריבית (r) יהיה למשקיע "אדיש" בין שתי החלופות (כלומר, מתי הערך הנוכחי שלהן יהיה זהה)?


ולכן התוכנית השנייה עדיפה. 






תורם מעוניין להקים קרן שתחלק 10,000 ש"ח בכל שנה לנצח. בשונה מהקרנות הרגילות, המלגה הראשונה צריכה להיות מחולקת היום  הריבית השנתית היא 5%.
כמה על התורם להפקיד בקרן ברגע זה?



משקיע בוחן רכישת נכס מסחרי. הנכס נמצא כרגע בשיפוצים ולא יניב הכנסות ב-3 השנים הקרובות. החל מסוף השנה ה-4 ($t=4$), הנכס צפוי להניב דמי שכירות שנתיים קבועים של 120,000 ש"ח לנצח. שיעור ההיוון המתאים לנכס הוא 8%.
מהו השווי הנוכחי של הנכס היום?


ריבית נקובה  מול ריבית אפקטיבית 
ריבית נקובה , או ריבית מצוטטת היא ריבית שנותן הלוואה נוקב בה , אומר אותה כך למשל הבנק יכול להגיד "ריבית שנתית נקובה של 12% מחושבת כל חודש"  
יש כאן ריבית שנתית נקובה ואנו יכולים לחשב את הריבית התקופתית, ואת הריבית האפקטיבית. 
ריבית נקובה – APR - Annual Percentage Rate – ריבית שנתית נקובה 
ריבית שנתית אפקטיבית - Effective Annual Rate – EAR -  לעיתים כותבים EFF 
ריבית תקופתית – ריבית לתקופה הקצרה ביותר המחושבת בריבית הנקובה. 



כאשר 
  – ריבית נקובה ( בד"כ שנתית אבל לא חייב) 
  – ריבית אפקטיבית שנתית 
  – ריבית לתקופה הקצרה המחושבת 
  - מספר התקופות ת בשנה 
הבנק מציע לך תוכנית חיסכון בריבית נקובה שנתית של 12% 
מהי הריבית האקטיבית כאשר הריבית מחושבת : 
פעם בשנה 
פעמיים בשנה 
כל רבעון 
כל חודש 
כל יום 







כאשר התקופה היא שנה כלומר 1 – הרי הריבית הנקובה והאפקטיבית זהות.
ככל שאנו מחלקים את הריבית הנקובה למספר פעמים גדול יותר , שער הריבית הולך וגדל. אך בקצב הולך וקטן כלומר יש גבול לשער הריבית שניתן לקבל 

מהו הגבול? 
אם נחלק את הריבית באופן רציף – נקבל : 




תרגילים : 
בחירת ההלוואה הזולה ביותר
חברה זקוקה להלוואה ומקבלת שתי הצעות:
בנק א': ריבית נקובה של 10% בחישוב חצי-שנתי.
בנק ב': ריבית נקובה של 9.8% בחישוב חודשי
באיזו הצעה כדאי לחברה לבחור?



לקוח מעוניין שהריבית האפקטיבית על החיסכון שלו תהיה בדיוק 6% בשנה. אם הבנק מבצע חישוב ריבית בכל סוף רבעון, מהי הריבית הנקובה השנתית  (j) שהבנק צריך להציע לו?



במקרה שלנו על מנת לקבל ריבית אפקטיבית של 6% אני צריך לקחת ריבית נקובה שנתית של 5.869% או ריבית רבעונית (תקופתית) של 1.467% 
אם אני אקח ריבית נקובה של 6%  ומחושבת כל רבעון , הרי הריבית האפקטיבית תהיה יותר גדולה מ5% , כי הריבית הרבעונית תהיה 1.5% 


חשבו את הריבית האפקטיבית של הלוואה בריבית נקובה של 12% בחישוב רציף, והשוו אותה לריבית בחישוב יומי ($m=365).




אני אעלה תרגילים בקובץ על שני הנושאים שלמדנו 
לאחר הפסח – 
נלמד על ריבית מראש, עמלת הקצאת אשראי 
לוחות סילוקין – רגיל ושפיצר , גרייס , בלון , בולט. 
אינפלציה 
אגח 

תרגילים 

 
שאלה 3 : 













שאלה 4 :
 הריבית האפקטיבית השנתית היא : 

אם היו שואלים אותנו מהי הריבית לתקופת ההלוואה תשעה חודשים 





פתרון : 
למעשה יש לנו הלוואה של 60 יום 
















הלכתי לרכוש מכונית משומשת , הלכתי לסוכנות מכוניות לכל 
הציעו לי שתי הצעות :
רכוש היום במזומן תמורת 100,000 ₪ . 
שלם היום 60,000 ₪ ובעוד שנה עוד 60,000 ₪. 
מהי הריבית האפקטיבית השנתית הגלומה בעסקה ? 
מהו הסיפור האמיתי או כמה הלוואה לקחתי? 
כמה הלוואה קיבלתי ? 40,000 – כי הייתי צריך לשלם 100,000 ושילמתי בפועל 60,000 
ההלוואה שקיבלתי היא לא על 100,000 אלא על 
כלומר ההלוואה היא על 40,000 כלומר 
מהו ההחזר על ההלוואה ? 
מהי התקופה ? שנה אחת 


ביטוח מכשיר מוצע בדרך כלל  בתשלום סוף חודשי של 200 שקלים במשך 3 שנים. חברת הביטוח יוצאת במבצע של תשלום סוף שנתי של  200X12 שקלים במשך 3 שנים. מהו שווי המבצע אם מחיר ההון החודשי (ריבית חודשית) הוא 1% ?





על מנת שאדע כמה שווה לי המבצע ? 
מה אנו צריכים לעשות? 
בעצם לחשב את הערך הנוכחי של האופציה הראשונה – שלושה תשלומים של 2400 
ויש לחשב את הריבית האפקטיבית השנתית 
ולחשב את הערך הנוכחי של האופציה השנייה 36 תשלומים של 200 ₪ וההפרש ביניהם. 















ריבית מראש עמלות ושאר ירקות 
הלוואה בגובה 80 אלף שקלים למשך שנה ו- 11 חודשים בדיוק, ניתנה בתנאים הבאים: ריבית בשיעור 18% תנוכה מראש, דמי ביול בגובה 1000 שקלים מנוכים גם כן מראש, בתום תקופת ההלוואה בנוסף לקרן יש לשלם ריבית נוספת בסך 2000 שקלים. מהי הריבית השנתית האפקטיבית בהלוואה זו?
מושג ראשון : ריבית מראש 
אני לוקח הלוואה של 5000 ₪ לשנה אחת בריבית מראש של 16% ? 
מהי הריבית האפקטיבית ? 
במקום לקבל 5,000 אני אקבל : 
כמה אני אחזיר ? 5,000 
מהי הריבית האפקטיבית ? 





הסבר הריבית היא 800 מתוך 4200 ולא 800 מתוך 5,000 
אותו דבר בעמלות – אני קיבלתי לשלם עמלת שקר כלשהו בסך 2000 ₪ , מכאן ה PV שלי הוא פחות 2,000 ₪. 











לכל התקופה 




לקוח לקח הלוואה של 100,000 ₪ לשנה אחת. הבנק גובה ריבית של 8% המשולמת מראש.
מהו הסכום נטו שקיבל הלקוח ביום העמדת ההלוואה?  
מהי הריבית האפקטיבית של ההלוואה?






אדם לוקח הלוואה של 50,000 ₪ לשנה אחת בריבית נקובה של 6% (החזר קרן וריבית בסוף השנה). הבנק גובה עמלת פתיחת תיק בסך 500 ₪ במועד קבלת ההלוואה.
מהי הריבית האפקטיבית של העסקה?




חברה קיבלה הלוואה של 120,000 ₪ בריבית נקובה של 10% בחישוב שנתי. הריבית משולמת מראש לכל השנה. את הקרן יש להחזיר ב-12 תשלומים חודשיים שווים (ללא ריבית נוספת, שכן היא שולמה מראש).
מהו הסכום שהחברה קיבלה נטו? מהי הריבית האפקטיבית השנתית?





בעזרת solver  או מחשבון פיננסי 






כאן שוב יש לחשב את הריבית האפקטיבית השנתית 
יש לחשב את הריבית החודשית ואז את השנתית 
יש להשתמש ב solver 





















לוחות סילוקין 
מה זה? כיצד מחשבים אותם , אילו סוגי לוחות קיימים. 
מהי הדרך שבה אנו מסלקין / מחזירים את ההלוואה שלנו 
כלומר בכל נקודת שאנו מחזירים סכום כסף , אנו ראשית מחזירים את הריבית שנצברה 
the אנו ראשית מחזירים את הריבית שנצברה מהפעם הקודמת ששילמנו ריבית זאת אומרת תודה בכל נקודת זמן שאנחנו מחזירים כסף אנחנו קודם כל משלמים ריבית רק לאחר מכן אם נשאר עוד כסף אנחנו מחזירים חלק מהקרן.
אני מזכיר כי קרן זה ההלוואה שלקחנו והריבית זה התשלום על השימוש בכסף שאנחנו צריכים להוסיף לקרן כאשר אנחנו מחזירים את ההלוואה.
אין חיה כזאת קודם להחזיר את הריבית ואחר כך לשלם רק קרן משום שהריבית היא על הזמן שנצבר לנו וברגע שעובר זמן אנחנו חייבים לשלם ריבית.
יש לנו שני סוגי לוחות סילוקין עיקריים : 
לוח שפיצר – המשמעות בלוח שפיצר התשלומים התקופתיים הם שווים בכל נקודת זמן – כלומר ניתן להשתמש בנוסחת ערך נוכחי סדרתי שלמדנו על מנת לחשב את התשלום התקופתי , pmt  , שהוא קבוע בכל תקופה ותקופה. מה שישתנה הוא החלוקה שבין החלק על חשבון הקרן בכל תשלום לחלק על חשבון הריבית בכל תשלום. 
לוח סילוקין רגיל – תשלומים על חשבון הקרן קבועים – "קרן פלס" , כאן בכל תקופה אני מחזיר חלק על חשבון הקרן קבוע וכן אני משלם את הריבית התקופתית שנצברה, שימו לב כי בלוח זה התשלום התקופתי אינו קבוע , אלא יורד. 
יש לשים לב כי בשתי הלוחות החלק על חשבון הריבית הולך וקטן , משום שככל שעובר הזמן אני מחזיר חלק מהקרן ואין צורך לשלם ריבית על כסף שהחזרתי. 
גרייס – חסד – אנו דוחים את התשלומים לתקופה מסויימת ומשלמים רק את הריבית לאותו תקופה אבל לא את הקרן ולאחר מכן יש לפרוע את כל ההלוואה על ידי לוח סילוקין שפיצר או רגיל 
בולט – סכום חד פעמי שאנו מקבלים היום ומחזירים בעוד מספר תקופות כולל כל הריבית שנצברה – לעיתים קוראים לזה בלון כי זה מתנפח. 
בלון – הלוואה שמקובלת כאשר רוכשים דירה וכאן לוקחים הלוואה ולא מחזירים כרגע כלום , וההלוואה תופחת , אלא  בדרך כלל עם התקדמות הבניה מוסיפים לה עוד סכומים כלומר ההלוואה גדלה כל הזמן. 


לוח שפיצר : 
הגדרות : 
Loan  - סכום ההלוואה 
T – מספר התקופות של ההלוואה 
   - סכום ההחזר התקופתי הקבוע 
    - התשלום על חשבון הריבית בתקופה ה  
   - התשלום על חשבון הקרן בתקופה   ה
  – יתרת ההלוואה או יתרת הקרן לאחר התשלום ה 
לקחתי הלוואה  של 100,000 ₪ להחזר ב 4 שנים , בתשלומים שנתיים שווים לפי לוח שפיצר, כאשר הריבית השנתית היא 5% . 
הציגו את לוח סילוקין שפיצר : 
שלב א: מחשבים את התשלום התקופתי – השנתי הקבוע לפי הנוסחה הבאה : 


תקופה 
החזר-pmt
החזר על חשבון ריבית 
החזר על חשבון הקרן 
יתרת ההלוואה 
0




1




2




3




4





שימו לב , אין צורך לחשב לוח סילוקין שלם שכן אנו יכולים בכל נקודה לעשות חישוב נקודתי ללא מילוי כל הלוח. 
אם אנו רוצים לדעת מהו החלק על חשבון הריבית  בתשלום ה 



מהו החלק על חשבון הקרן בתשלום ה  

אם אנו רוצים לדעת מהי יתרת הלוואה לאחר התשלום ה
דרך א : 
דרך ב: 



לקחתי הלוואה של 1,000,000 ל20 שנה בהחזרים חודשיים שווים על פי לוח שפיצר, 
הריבית השנתית הנקובה היא 6% (מחושבת חודשית). 
מהו התשלום החודשי? 
מהי יתרת הקרן/ יתרת ההלוואה לאחר התשלום ה -100 
מהו החלק על חשבון הריבית בתשלום ה 150 
מהו החלק על חשבון הקרן בתשלום ה 150 
מהי יתרת ההלוואה לאחר התשלום ה 150. 

פתרון : 





לאחר התשלום ה -100 



מהו החלק על חשבון הריבית בתשלום ה – 150 
יש למצא את יתרת ההלוואה לאחר התשלום ה 149 



מהו החלק על חשבון הקרן בתשלום ה 150 ? 

מהי יתרת הלוואה לאחר התשלום ה 150 : 
דרך א : 

דרך ב : 

149
7164.311
2636.411663
4527.89892
522,754.434
150
7164.311
2613.772168
4550.53842
518,203.895


מחזור הלוואות : 
כאשר הריבית על הלוואות בשוק משתנה , אם היא עולה , אף אחד לא ירצה לשלם יותר , אבל אם יורדת , ייתכנו הרבה מצבים בהם לוקח ההלוואה ירצה למחזר אותה, כלומר להחזיר את ההלוואה הקודמת (היקרה) ולקחת על אותו סכום הלוואה חדשה (זולה) , הבעיה היא שהבנק על מנת לא להפסיד דורש קנס על פירעון מוקדם .
 כיצד נדע באילו מקרים כדאי לי למחזר את הלוואה ואילו לא מקרים לא כדאי למחזר את ההלוואה : 
דוגמא: 
לאחר 10 שנים ירדה הריבית בשוק על הלוואות דומות ל 3% (ריבית שנתית נקובה) 
אני מעוניין למחזר את ההלוואה שלי, הבנק מצידו דורש ממני קנס בסך 20,000 ₪ על פרעון מוקדם. 
האם כדאי למחזר את ההלוואה? 
שלב א : 
נחשב מהי יתרת ההלוואה ? 

למעשה אני צריך לבדוק מהו ההחזר החודשי החדש שאני אשלם אם ההלוואה החדשה היא בסך : 




אם  כדאי למחזר את ההלוואה 
אחרת לא כדאי למחזר את ההלוואה. 

חישוב "קנס" (עמלת) פירעון מוקדם בישראל מורכב למעשה מחמש עמלות שונות, כאשר המרכזית והמשמעותית שבהן היא עמלת פערי הריבית. הבנקים מחויבים לפעול לפי צו הבנקאות (פירעון מוקדם), והחישוב נועד לפצות את הבנק על אובדן הכנסות עתידיות מריבית.
הנה הפירוט של מרכיבי העמלה כפי שהם מעודכנים לשנת 2026:

1. עמלת פערי ריבית (המרכיב העיקרי)
זו העמלה שרוב האנשים מתכוונים אליה כשהם אומרים "קנס". היא נגבית רק אם הריבית הממוצעת בשוק כיום נמוכה מהריבית שנקבעה בחוזה המשכנתא שלך.
איך מחשבים? הבנק משווה בין הריבית בחוזה שלך לבין הריבית הממוצעת שמפרסם בנק ישראל (לפי סוג המסלול והזמן שנותר).
הנוסחה הכללית:

הנחות "ותק": ככל שהמשכנתא ישנה יותר, תקבל הנחה על עמלה זו:
לאחר 3 שנים: 20% הנחה.
לאחר 5 שנים: 30% הנחה.

לוח סילוקין רגיל  - החזרי קרן שווים 
הגדרות : 
  – סכום ההלוואה 
   - מספר תקופות ההחזר 
   שער הריבית 
  ההחזר על חשבון הקרן שהוא קבוע 
  יתרת ההלוואה לאחר   תקופות 
  החלק על חשבון הריבית בתשלום ה
  סך החזר בתקופה 

לקחתי הלוואה בהחזרי קרן קבועים  של 500,000 ₪ להחזר במשך 50 חודשים , הריבית החודשית היא 0.5% 
מה יהיה החלק על חשבון הקרן בתשלום ה – 30 
מה יהיה החלק על חשבון הריבית בתשלום ה 30 
מה תהיה יתרת ההלוואה לאחר התשלום ה 30 
מהו סך ההחזר בתשלום ה 30  
 
מאחר שהתשלום על חשבון הקרן היא קבועה היא תמיד תהיה : 

על מנת לחשב את החלק על חשבון הריבית בתשלום ה30 יש לחשב את יתרת ההלוואה לאחר התשלום ה  -29 


יתרת ההלוואה לאחר התשלום ה -30 





לקחתי הלוואה של 100,000 ל 10 שנים בריבית של 1% לחודש. 




אין צורך לחשב  שכן תמיד בהתחלה ההחזר בלוח סילוקין גבוה יותר ו הוא הולך ויורד. 
ולכו התשובה הנכונה היא ב. 

הולך וגדל – בטור הנדסי 



ל 50 תקופות והריבית היא 2% לחודש 




הירידה בתשלום הריבית בלוח סילוקין היא   בדוגמא שלנו זה 


כאשר הריבית בשוק במועד המחזור נמוכה מהריבית המקורית בהלוואה. 

ככל שעובד הזמן החלק על חשבון הקרן הולך וגדל ולכן במחצית ההלוואה אם הריבית גדולה מאפס יתרת ההלוואה תהיה גבוהה יותר מ 50% ( תשובה ד) 
ככל שעובר הזמן בכל תשלום שהוא קבוע – החלק על הריבית הולך ויורד והחלק על חשבון הקרן הולך וגדל. 


סך התשלומים יגדל כי אתה מחזיק יותר זמן כסף שהוא לא שלך ולכן התשובה הנכונה היא ב. 





התשובה הנכונה היא א. 
כי בכל תשלום אנו משלמים : 






ג זה חלב שנשפך ולא מעניין כי זה כבר קרה. 



שימו לב כאן התשלומים הם שנתיים ולכן אני משאיר הכל בריבית שנתית 
שימו לב שאם התשלומים יהיו חודשיים , אין להשתמש בריבית שנתית אלא חייבים להעביר את הכל לריבית חודשית כלומר אם הריבית השנתית הנקובה היא 6% הרי הריבית החודשית היא 
וגם התקופות צריכות להיות בחודשים. 




שאלה 3 : 







תקופה 
על חשבון ריבית 
על חשבון קרן 
החזר 
יתרת הלוואה 

0





1





2





3





4





5






שאלה 4 
שלב א: מציאת 

שלב ב: מהי יתרת הקרן / יתרת ההלוואה לאחר 10 תשלומים כאשר נשארו לו עוד 10 תשלומים 



שאלה 5 פסולה בעיני – כי אני מחבר כסף היום וכסף מחר. 
שאלה 6 : 






ההפרש הוא 3,786 , תשובה ב היא הנכונה. 



שאלה 7 לא מנוסחת טוב כי לא ברור , כיצד ההחזר מתבצע. 

בכל תשלום אנו משלמים קרן שווה 
וכן את הריבית על יתרת הקרן מהפעם הקודמת 
מאחר שבכל פעם הקרן יורדת לנו בגובה  לכן ההפרש בתשלומים יהיה בגובה 

במקרה שלנו 







שאלה 9 : 



שאלה 10 :  לא בחומר 




חישוב מדדים ואינפלציה 
קיימים שתי הגדרות לנושאים מדדי מחירים ושיעור עליית המחירים 
מדד המחירים יחס המחירים בין שתי תקופות כלומר 

כאשר אנו מחליטים מה מדד הבסיס שלנו, בדרך כלל אנו נקבל רשימת מדדים באופן הבא : 
מדד 1.24 100 , מדד 1.25 103 מדד 1.26 108 
לכן נוכל להגיד 

שיעור עליית המחירים או שיעור האינפלציה 

לא מהו המדד אלא בכמה עלו המחירים בתקופה נתונה 
כאשר שיעור עליית המחירים מקובל לסמן 



כאשר אנו לוקחים הלוואה וההלוואה צמודה למדד המחירים או לשער המטח או לשער כלשהוא 

השיטה היא לחשב את לוח הסילוקין ללא הצמדה ולאחר מכן להצמיד לאורך כל התקופה על מנת להגיע לנתון המתבקש 
נזכור מספר הגדרות לריבית ריאלית , נומינלית ושער אינפלציה 


למעשה כל חוזה הלוואה שאנו חותמים עליו אנו מתחייבים לשלם ריבית נומינלית 
ההבדל הוא : האם הריבית הנומינלית ידועה שאז אנו חותמים חוזה נומינלית ואין שום השפעה למדדים השונים 
או שאנו חותמים על חוזה עם ריבית ריאלית ידועה והריבית המשולמת בפועל היא הריבית הנומינלית כלומר נשלם בסוף 

כאשר במועד לקיחת ההלוואה לא ידוע מה יהיה מדד המחירים או מדד רלוונטי אחר. 



שיעור עליית המדד הוא 10% 


ההלוואה היא ל15 שנה ב 15 יש 180 חודשים 
60 חודשים זה 5 שנים 
כלומר שאלו אותנו מהי יתרת הלוואה לאחר 60 חודשים כלומר לאחר 5 שנים 
כאשר נשארו לנו עוד 10 שנים כלומר עוד 120 תקופות 
מספר נקודות שלא אמרו , ההלוואה היא חודשית הריבית השנתית הנקובה היא 3.5% מחושבת חודשית 
כלומר אנו צריכים לפתור באופן הבא: 
שלב ב: מציאת 



נשארו לנו עוד 120 תקופות 

כעת לאחר שמצאנו את יתרת ההלוואה לפני ההצמדה יש להצמיד שיעור עליית המחירים 
כלומר יש להכפיל התוצאה ב 



יש לציין כי ההלוואה מוחזרת בתשלומים חודשיים שווים : 
 


מאחר וכל התשלומים זהים כי מדובר בלוח שפיצר ומאחר ומדובר במדד שעלה ב 2.5% 

ולכן התשובה הנכונה היא ב. 


גם כאשר מצמידים לשער הדולר 
מחשבים את הכל ללא הצמדה 





את אנו צריכים למדד לפי הדולר 


אם נעשה לפי תשלומים שנתיים : 











תרגום : כאן שואלים על מרכיב הקרן כלומר בכל תשלום אנו משלמים חלק על חשבון הריבית וחלק על חשבון הקרן , החלק על חשבון הקרן מוצמד לדולר ולכן אם הדולר ירד ב 4% גם החלק על חשבון הקרן ירד ב 4% 
ולכן א תשובה נכונה. 
כאן שאלו אותנו מה קורה במועד התשלום השלישי. 


התשובה הנכונה היא : ב  
התשלום הקבוע הוא על בסיס הריבית הריאלית והתשלום מוכפל בכל תקופה ביחס המדדים. 






 

הריבית בכל תקופה יורדת ב 
אבל התשלום כולו עולה ב 3% 

אבל גם הריבית 
בתשלום ה -5 


בתשלום ה 6 לעומת ה5 





בתשלום ה18 





בתשלום ה 19 





אם אומרים שלנו שהאינפלציה עלתה בכל שנה ב 3% ויש לנו 5 שנים אז יש לחשב 

עד כאן 11.5.2026 

